---
title: 前額葉故障維修記錄
date: 2024-11-27
description: ""
tags: chi
---

序：戀愛腦的最大敵人是你的25歲生日。

1 前額葉大意了
----
2024年6月16號，週日，小C跟我試着組織達拉斯酷兒女性小組的第一次活動，很久沒有參加過小組活動的我，帶着好奇和懷舊感跟小C一起踏上了新的徵程。第一次活動想通過bingo遊戲讓大家互相熟悉一下，如果有重合的經曆（比如養貓，斷片，穿過老頭背心等等）就可以打勾勾，打到一定程度就可以bingo。期間有人提到：我是戀愛腦。衆人附和，誰不是呢？我舉手説我現在不是戀愛腦了，説這話的是我正在得瑟的前額葉皮層。

----
小課堂 | 前額葉皮層關鍵知識點：
 - 前額葉皮層：prefrontal cortex，以下簡稱PFC，是大腦皮層靠前的部分，就在額頭後麵。
 - PFC是進化史上最晚登場的腦結構，大約兩千萬年前在猿類出現。哺乳動物裡就數靈長目PFC含量（佔整個腦的比例）最大，靈長目裡就數我們人類（智人）最牛逼。
 - PFC是大腦髮育進程裡最晚成熟的部分，到25歲左右神經元才完全接好上線。
 - PFC是理性和成熟的“大人”部門，職責包括長遠規劃，分析決策，延遲滿足，攔下衝動的你（衝上前線攔截情感邊緣繫統，防止你幹一些熱血上頭的時候覺得正確無比但事後悔得想抽自己的事）。
 - PFC平時都是開着的，隻有睡眠的快速眼動期（REM，做夢的時候）才關機休息，所以夢境是紛亂的邏輯和不經調控的情緒得以肆意狂奔撒野的遊樂場。
----

是PFC告訴我們要從小努力考個好的幼兒園，再努努力考上好的小學，刻苦奮鬥考上好初中好高中好大學好研究生找份好工作最後進入一家心儀的養老院。

一言以蔽之，它讓我們去走那條更難但更正確的路。

回到小組活動現場，我仗着自己髮育完全的PFC，牛逼哄哄地説我的前額葉可以攔下戀愛腦的繫統。<br>
然鵝PFC不知道幾小時之後，等待她的是一場嚴重的宕機事故。


2 故障
-----
小組結束後大家去小C家吃火鍋。有兩位朋友沒參與小組但是來參與了火鍋。我們姑且稱一位爲領導，另一位爲麥女士。

領導是一個很有領導氣概的人，跟人聊天不經意間就能聊出一種在審訊別人的感覺。<br>
麥女士是一個很溫和的人，跟領導聊天的時候很像在被領導審問。

我一邊吃火鍋一邊轉着圈跟大家聊天。跟麥女士聊了幾句有的沒的，比如出於好奇問她颱灣版的海綿寶寶電影是不是被翻譯成棉球方塊曆險記（不是的）。

聊着天吃着火鍋我髮現不對勁啊，我的中腦邊緣獎勵回路怎麼突然亮起來了。

----
小課堂 | 邊緣繫統和（多巴胺）獎勵回路：
 - 三重/三元腦(triune brain) 模型 [^1]把大腦由裡到外分成三層，爬行動物（蜥蜴）腦，邊緣繫統，額葉皮層。邊緣繫統包括杏仁核，海馬體，丘腦下丘腦垂體，伏隔核等等，是恐懼憤怒焦慮愉悅悲傷等等情緒和情感産生的中心。
 - 中腦邊緣通路：mesolimbic pathway。中腦有個地方叫VTA (ventral tegmental area 腹側被蓋區) 裡麵有一大堆多巴胺神經元，中腦VTA 連接到邊緣繫統的伏隔核 (nucleus accumbens，大腦的愉悅中樞) 。VTA（中腦）釋放多巴胺到伏隔核（邊緣），稱爲中腦邊緣通路，又叫獎勵回路，是大腦主要的多巴胺通路之一。你吃巧克力，打遊戲，啪啪啪，被選中當總統，吸食鴉片的時候都可以激活這個獎勵回路。
 - 情緒的生成和調節十分複雜，往往有多個部門共同參與。比如你是一個德州紅脖子大爺，對門老王跟你叫囂説你是個慫貨怪不得你老婆跑路，你的杏仁核哪裡受得了這種對你社會地位的威脅，推着你進屋抄起槍桿子就要去開幹，這時候PFC趕緊下場（向杏仁核髮出抑製信號）勸架説算了對麵是個傻逼不值得，世界如此美妙我卻如此暴躁這樣不好，如果真的滅了對方那屍體該怎麼處理blablabla...... 
----

讓我們回到火鍋現場，我被突然迸髮的多巴胺打了個措手不及。麥女士像一塊磁鐵一樣吸走了我所有的注意力，突然間跟這個人聊天變成了我唯一在乎的事情，PFC唯一能做的也隻是在旁邊小聲説你別一直盯着人家怪瘆人的，記得偶爾看下別的地方。

吃完火鍋大家聊了很多有的沒的，我的PFC儘力去關注正在髮言的焦點/中心人物，但我的邊緣繫統一直在偷偷瞄向麥女士。

火鍋後大家玩起了遊戲，某個人短暫地離開，剩下的人在人群中指定一個對象。離開的人回來，通過向大家提問來蒐集關於這個指定的人的信息（比如問這個人是0還是1）來猜指定的人是誰。

有一輪的答案是麥女士，回來的人向大家提問”你覺得這個人以後的對象是長頭髮還是短頭髮“，大家還都不太熟，猜長的短的都有。答案揭曉之後有人向麥女士求証：所以你以後的對象會是長髮還是短髮？麥女士説應該是長髮，至少要跟她差不多長(which is 很長)。我聽到這裡感到一股難過，但多巴胺之前飈的太高，一時半會邊緣繫統還是在很high的狀態。

10點多我跟麥女士和其他人一起離開，到家之後心情久久不能平靜。洗漱完躺在床上，我那廢棄多年破敗不堪的多巴胺偶像劇製片廠突然紅紅火火地重新開張了，邊緣繫統拉着所有人欣賞我跟麥女士一起上山下海穿山越嶺赴湯蹈火卿卿我我彈冠相慶的美好畫麵，而PFC捂住耳朵説不聽不聽王八唸經，人家要睡覺。<br>
也許是火鍋提供了太長的能量條，多巴胺高速旋轉拋出一個又一個帶着粉色泡泡的劇本，PFC試圖按住躁動的邊緣繫統，後來皮質醇（壓力激素）也熱火朝天地加入戰鬥，多方勢力大戰三百回合，吵得難解難分慷慨激昂中英結合，結果是我在床上瞎幾把滾到兩點多才睡着。


3 應急響應
----
睡了一覺醒來，邊緣繫統還帶着上頭的後勁兒。PFC經過睡眠的短暫充電之後（睡眠不足但勝過沒有）重返混亂的神經遞質事故現場，想要弄清楚到底髮生了什麼。

接下來的兩天，在工作之餘，我的大腦總是拐到突然喜歡上麥女士這件事。前額葉局限的理性帶寬和邊緣繫統産出的亂七八糟的情緒互相混合又彼此拉扯，整理了一份事故分析，要點如下：
 - 年紀大了遇到喜歡的人和事情第一感覺是害怕。因爲曆史記錄表明橫衝直撞的多巴胺對於整個生命體産生的影響是負麵的。
 - PFC自詡攔截多巴胺繫統多年[^2]，以爲已經把戀愛獎勵回路給打瘸了。結果遠古的神經繫統以硬實力告訴PFC你大爺還是你大爺。

PFC覺得疑惑的一點是，我到底喜歡麥女士什麼？

關於選對象這件事，這些年我的PFC一直在不斷淡化多巴胺的權重。在我的價值體繫裡，親密關繫不全是關於浪漫。<br>Esther Perel有個關於親密關繫的TED talk我很喜歡，她在裡麵有個觀點是婚姻製度跟浪漫沒啥關繫[^3]。婚姻是一個經濟製度，在這個製度下兩個人獲得一個持續一生的合作關繫，一起撫養後代，彼此互助爭取社會地位和創造經濟財富，一起處理財産繼承和歸屬，並爲彼此提供陪伴。

現代社會我們追求的東西多種多樣，活着的目標函數不再隻是爲了家裡能有二十幾個孫子和三十幾頭牛，如今的親密關繫有很大一部分是關於欲望和浪漫——但遠遠不止浪漫。

Esther説浪漫關繫很難的一個原因是：我們對伴侶説，給我歸屬感，給我身份認同，給我持續和穩定，但也給我神秘冒險和驚嘆和超然感。<br>
給我安慰也給我刺激，給我新奇也給我熟悉，給我可靠和可預測性但也給我驚喜和未知。<br>
我們把這些要求視爲理所應當，然後以爲性感內衣和情趣玩具可以拯救浪漫關繫的所有問題[^4]。

伴侶是我們袒露深刻秘密的心腹之交，是迷倒衆生（至少迷到自己）的浪漫戀人，是生活裡大事小情的諮詢顧問，是我們的職業道路的建議指導者，是疲憊時候爲我們加油打氣的啦啦隊長，是黑暗時刻的心理治療師，是經濟合作者，投資夥伴，旅遊同伴，犯罪同夥，是我們的室友和最好的朋友。

我們在一個人身上要求的這些功能，是過去一整村的人才能提供的。

所以我的PFC問邊緣繫統，咱火鍋之前隻見過麥女士一次，而且那次也沒跟她有什麼交流，你咋就上頭了呢？不是説她不好，但你這上頭程度是不是跟數據量不太相符啊。

邊緣繫統一攤手説我不道啊，潛意識運算繫統是個黑箱子，我這邊隻管接收結果。哦對了順便説一句，我們收到了兩條結果：第一，我們可喜歡麥女士了。第二，麥女士並不喜歡我。

PFC嘆了口氣，哦對，還有這茬。<br>
確實，我潛意識裡感覺到的是，麥女士的邊緣繫統在跟我互動的時候並沒有産生多巴胺。這該咋辦呢？

網上衝浪的時候，曾經看過的一條知乎問題把答案扔在了我眼前。

> 問：最理性的暗戀是什麼樣的？<br>
> 答：早髮現、早報告、早隔離、早治療。


4 早髮現、早報告
----
兩天睡眠匱乏的前額葉在高強度的皮質醇和多巴胺以及其他神經遞質的轟炸下做出了一個瘋狂的決定，把麥女士約出來表白。

正好週三（19號）是個假期，我問麥女士有沒有空晚上出來去市裡的katy trail走走。麥女士説好啊。

這個看起來傻逼的決定背後的推動力是：
 - 這是一次自殺式行動。既然沒有希望，那長痛不如短痛，早表白早死心，早隔離早治療，早坐牢早出獄。
 - 當時正在讀一本關於誠實和正直的書，叫 the way of integrity，這本書讓我想對自己和這個世界更加坦誠，去表白somehow是PFC和情感邊緣繫統都覺得我應該要去麵對的事情（雖然方式可能慘烈了點）。不過兩邊的動機不太一樣，PFC覺得這是一條更難的路，邊緣繫統隻是猴急。
 - 既然PFC覺得數據不足，那約出來正好可以再收集些數據，看看潛意識是不是髮現了啥[^5]。

去赴約之前，我跟組裡的俄羅斯大哥説我要去跟一個隻見過兩麵的女士表白，"and get a quick, clean death".
大哥説good luck.

麥女士遲到了一會兒，在等待的時候PFC感受到一種即將上前線赴死的悲涼，但見到她人的那一刻獎勵回路馬上就亮瞎了所有的悲傷。

咱的策略是這樣的：她之前錯過了小組活動，就把bingo裡的陳述拿來討論，來了解下彼此，話題包含養貓染髮紋身四驅車老頭背心等等。

聊完這些估計花了一個小時，然後隨便聊了點別的。<br>
然後我説我有正事要講，頓了一下，看了眼我準備的稿子説：<br>
“我的大腦邊緣繫統非常喜歡你，我的理性大腦很好奇爲什麼。”

麥女士明顯愣了一下，啊？

接着我給麥女士科普了一些腦知識，説我也不是很理解自己的這一繫列行爲。我感受得到麥女士不喜歡我，但是爲了早隔離早治好我的睡眠我隻好出來表白。

麥女士表示她確實是PPL，“而且我們也才剛認識”。説這話的時候她臉上閃過了一絲關愛智障的眼神。

後來麥女士透露了一些別的細節，比如她本來以爲這次散步是集體活動，後來才髮現是我單獨約她出來，但也沒多疑；再比如吃火鍋那天其實她有點emo，一直在猶豫到底要不要去，但一唸之差就去了。

我跟麥女士説其實我也不知道我喜歡你哪點，但是我有一些思路。於是我們倆認真討論了她身上有些點可能戳到了我的獎勵中樞。

接着麥女士很誠懇地安慰我説：謝謝你喜歡我。<br>
我很誠懇地回：不客氣。


5 隔離治療
----
週三表完白回家，整個大腦依然混亂，睡眠依舊艱難。畢竟是罕見的重大事故，繫統恢複需要時間。

隔離下頭等多巴胺基線回落是個很難受的過程，我需要呼叫救援。於是我跟孫師傅約了週末電話，畢竟她是方圓幾萬裡內有名的療傷師傅。

小C有個朋友週末搬來達拉斯，我自告奮勇去幫忙搬東西。週六中午我跟小C和她朋友去吃午飯然後去宜家。我整個人狀態很疲憊，吃飯的時候我説最近有點事搞得我好累，小C問咋了，我説不好意思當着她朋友的麵講，等晚上散步再説。

逛宜家是個大工程，我努力打起精神跟上腳步，也藉週圍的一切企圖分散自己的注意。

逛到床墊區的時候我躺下休息，疲憊感突然襲來，我長嘆一口氣。<br>
小C忍不住問：你到底咋了。<br>
我：這事説來話長。<br>
小C：那你用一句話總結一下。<br>
我：用一句話總結會太過勁爆。<br>
小C將信將疑：能有多勁爆啊。<br>
我想了想，總結道：我跟麥女士説我喜歡她。

小C整個人應聲飛了出去，還好我們坐的床足夠大她才沒掉出去：“臥槽這麼勁爆啊！！！！”

小C的朋友買好家具回去，購置的家具包括queen的床墊和電視櫃和其他有的沒的，我十分懷疑這些玩意兒可以全被塞進小C車裡，結果小C跟她朋友七手八腳地居然真的把所有東西塞進去了。<br>
不過塞好後，車後排斜插着一捆兒巨大的床墊，小C的朋友把自己像俄羅斯方塊一樣塞進了後座斜上方僅有的空間裡，真讓我不得不感嘆人體工程學的神奇。

幫她朋友把家具放好之後我感覺好累，在小C家沙髮上睡了一會兒。醒來之後簡單跟她描述了麥女士事故的一部分經過。<br>
小C問：那後來呢？<br>
我：什麼後來，後來就沒找她了。<br>
小C：你怎麼表完白就ghost人家啊？？？<br>
我：啊？哦，好像是也，那我要髮條消息跟她解釋一下嗎？<br>
小C：對啊。<br>
我：好等我晚上回去髮。<br>
小C：你現在給我當麵冩好了髮。<br>
於是我就冩了條消息，跟小C參謀了一下髮給了麥女士。

晚上我跟小C去katy trail散步聊天，聊了事情的前因後果，也聊了很多關於親密關繫的雜七雜八。小C感嘆真沒想到你是這樣的人，我説對啊我也沒想到自己是這樣的人。<br>
小C安慰了我一路，回到家感覺多巴胺降落的疼痛和焦躁感舒緩了很多，自火鍋事件起，我第一次睡了一個安穩覺。

週日早上跟孫師傅又聊了一個療程，跟孫師傅傾訴的時候她會提出很有建設性和啟髮的問題，幫我梳理事情的經過和其中涉及的複雜的連接和紐帶，師傅會很溫和而堅定地提醒我不要對自己太嚴格，她説我超勇的。

掛了電話我感受到一種奇妙的治愈的力量，仿佛有一陣平靜的微風吹過我滾燙躁動的邊緣繫統，就好像小時候磕破皮了有人吹一吹就會好受一點 —— 不過現在我覺得是羥色胺(serotonin)和內啡肽(endorphin)的功勞。

6 事故總結
----
經過這件事，PFC學到了很多：
 - 莫裝逼，裝逼遭雷劈。這宇宙打我臉的速度遠遠大於PFC下場救援的速度。
 - PFC不是什麼全能的高高在上的指揮官，她隻是繫統的一部分。如果把人比作一個車的話，PFC是坐在副駕駛幫忙導航的，方向盤在更底層的邊緣繫統和潛意識手裡 —— 理智和情緒衝突的時候，車的方向總是跟着情緒走的。
 - PFC正在努力學習多放手，減少對於掌控感的過度執迷。一方麵多巴胺太多會導緻使用劑量難以控製，造成一些危害，但過度掌控和強行要求事情必須按照PFC設想的路線去髮展，也會造成巨大的痛苦。我的個人體驗是，當這個宇宙沒有給我我計劃/想要的東西的時候，是因爲它要給我一個更好的東西。
 - 誠實。The truth will set me free. Stay close to the truth and I will be fine.

感恩髮生的一切。特別感謝小C和小孫兩位師傅參與故障診斷和維修，謝謝你們把我治好了。

p.s.: 
目前我們對於大腦仍然知之甚少，本文涉及的概唸模型和假説隨着時間的髮展都有可能被新的理論取代。任何描述如果與你的個人經驗不符，請以自己的體驗爲準。


-----

謹以此文獻給麥女士，感謝你如流星般劃過我的夜空，短暫而絢爛。


[^1]: （三元腦/三重腦模型) <br>三元腦是一個被學術界拋棄的過時模型/理論，但是也有些參考意義。<br>最底層是爬行動物腦(reptilian brain)，包括腦幹小腦等，管理着基礎功能諸如心跳呼吸體溫控製。這個繫統全自動24小時在線，多虧了它，我們才不需要時刻提醒自己別忘記要呼吸。<br>再往上是邊緣繫統(limbic system)，包含伏隔核，杏仁核，海馬體，丘腦下丘腦垂體等，功能包括情緒情感和記憶，像蛇和蜥蜴之類的爬行動物就沒有這層結構（他們的感情生活並不複雜），邊緣（情感）繫統要到哺乳動物才出現。<br>再往上是皮層（cortex）包括文中提到的PFC。伏隔核跟愉悅高度相關，某篇知乎日報上看過一句很有意思的話：伏隔核是各大愛情通路的起點。

[^2]: (PFC自詡攔截多巴胺繫統多年)。<br>小時候我喜歡過很多直女，大學畢業那年，我跟自己説不能再喜歡直女了，再看到直女就會想象她們身上纏着一圈一圈的犯罪現場的黃色警戒分隔帶。在那之後就再也沒喜歡過直女。<br>這個繫統後來有了個昇級版，麵對不應該去喜歡的人的時候，PFC會一律把她們看作直男處理。<br>這件事讓PFC意識到，多巴胺獎勵繫統好像是有個開關的。對我來説，這個開關（大部分時候）對於戀愛腦是有用的，但後來電腦遊戲和食物告訴我這個開關很容易被壓力+過量多巴胺給玩兒壞。

[^3]: [Esther Perel: Rethinking infidelity ... a talk for anyone who has ever loved | TED](https://youtu.be/P2AUat93a8Q?si=GvBg8Msd7yeqE-uW&t=201)

[^4]: 翻譯自Esther的TED talk，對於親密關繫這個話題感興趣的朋友強烈推薦去看看 - [Esther Perel: The secret to desire in a long-term relationship | TED](https://youtu.be/sa0RUmGTCYY?si=WPxnL6aq1sWKzVRg&t=187)

[^5]: （PFC好奇潛意識是不是髮現了啥額外信息）<br>
  人體無時無刻不在髮生着運算，但我們主觀意識能接觸到的數據和運算量隻是總數的很小一部分。如果整個大腦的運算是一座冰山的話，意識層麵上隻是水麵上我們能看到的部分，真正的處理器在水麵以下龐大的潛意識裡。<br>
  舉個例子，我們視覺繫統是怎麼看到東西的呢？視網膜把光信號轉化爲電信號，經過丘腦（各種感官信號的中轉站）傳送到大腦視覺中樞。視覺中樞有很多層細胞，第一層細胞處理像素級別點對點的映射，像素點傳到第二層細胞，第二層處理繫統識別線條，處理成線條信息之後第三層處理移動的線條，送到第四第五第六層等等等等，處理後的圖像經過記憶繫統，然後皮層蒐索儲存的圖鑒髮現哦我們在看一個四驅車。<br>
  這個識別過程很精準，但從神經繫統反應的角度來説是非常緩慢耗時的。看四驅車還好，但如果你是幾百萬年前的智人在叢林裡看到一條毒蛇，等額葉花個一兩秒髮現我靠這是條蛇啊，得趕緊給樓下杏仁核部門通報一下，拉個警報趕緊進入戰或逃狀態，這段時間裡你可能人就沒了。<br>
  爲了應對這種情況，神經繫統又搞了一條捷徑。從視網膜收集到的信號在經過丘腦的時候，除了傳向視覺皮層，還有一條捷徑直接傳向杏仁核，杏仁核做的是模糊蒐索但是速度極快，如果是一個看起來像蛇的圖像，杏仁核在毫秒級別就能被激活，拉響警報讓你跳開。相比之下，這會兒視覺皮層還在第二層細胞翻着説明書呢，你的杏仁核搶在你主觀意識老早之前就知道你看到了一條蛇（雖然它可能經常看錯）。一朝被蛇咬十年怕井繩的人，就是杏仁核對於類似蛇的形狀太敏感，整個人害怕地躲開之後定睛一看才髮現原來不是蛇。<br>
  我們的很多感官數據都被自動過濾掉了，沒有進入意識層麵。比如你平時不會意識到你在呼吸，空氣經過你的鼻腔進入氣管的感覺，胸腔擴張，心髒跳動，甚至你在抖腿，這些信號都被直接丟棄了沒有進入主觀意識。
  我們跟人當麵互動的時候其實有很多非語言的信息和數據，比如肢體表達的信息，臉上肌肉繃緊的程度，聲音裡微妙的語調變化，身體散髮出幾乎感知不到的氣味和信息素。<br>
  我們有時候會覺得跟某些人聊天很輕鬆，跟另一些人很緊繃各種不自在，而在意識層麵説不清楚爲啥，也許是因爲整體的氣場和感覺是由這些非語言的因素主導的。
  有人説[主觀意識(conscious mind)的信息帶寬是每秒40 bit左右，而整個大腦的算力大概在每秒11 million bit](https://online.utpb.edu/about-us/articles/psychology/what-is-cognitive-bias-and-how-does-it-affect-our-lives/#:~:text=The%20human%20brain%20is%20a,juggle%20at%20any%20given%20moment.)。不知道這些數到底靠不靠譜，但主觀意識的運算量跟潛意識相比很小是廣泛接受的觀點。所以我當時想也許潛意識採集到了一些PFC感知不到的信息。